---
title: 《管理者语言艺术》课程笔记
comments: true
date: 2019-12-07 12:56:17
updated: 2019-12-07 12:56:17
tags: 语言艺术
categories: 语言艺术
---



课程：管理者语言艺术

课程讲师：李真顺教授

简介：李真顺，中国第一位持证演说家、中国名人演说家协会副主席、卫视网播音指导、语言教学专家、国语水平“一级甲等”, 多所高校客座教授。他为毛泽东主席、周恩来总理的配音惟妙惟肖。《全国公众演说特训营》创始人、首席特训师；中央电视台全国讲解员演讲大赛评委。著有畅销书《悠悠乡事》、《走向成功》、《魅力口才》、《领导者语言艺术》、《周六上午的口才课》等，曾荣获中国十大魅力培训师称号、荣获“中国首届黄炎培职业教育管理专家奖—十佳企业文化专家”殊荣、荣获中华爱国工程联合会、中国歌剧舞剧院、中国萧军研究会、中国红色文化研究院联合授予李真顺同志“中国红色演说家”荣誉称号。李真顺先生是近年来，国内演说教育界涌现出来的极具影响力的金牌导师。[百度百科介绍](https://baike.baidu.com/item/李真顺/5427959?fr=aladdin)



**定义演说**

演说，演讲，讲演，表达的是同一个意思；只是表述习惯上的不同而已。在这里，我们叫做演说。演，投入；说，叙述。偷人地叙述一件事，就叫演说，人间无处不演说。换言之，只要开口讲话，就是在发表演说。现代社会，和谐共建，沟通共赢，寰宇一家。演说训练，是你、我、他，也是我们每个人获得良好口才的必修课。

导语

一个人能到站在众人面前，从容不迫，侃侃而谈的人，必将前途无量！

驾驭演说，让生命远航！

**统一认识**

豁出去了，反正死不了！

只有完毕的练习，才能有完美的结果。

今天放下面子，明天才能更有面子！

开口，开口，再开口！

实践，实践，再实践。练！练！练！

目录

> 一、演说准备 
>
> 二、演说基本功
>
> （一）脑的训练
>
> （二）口语表达的训练
>
> （三）态势语的训练



#### 一、演说准备

- 当今社会：地球在缩小，舌头在延长。

- 是人才的不见得有口才

  ​			有口才的一定是人才

- 舌头就是一把剑

  ​			演说比打仗更具威力

- 美好、成功、幸福的人生

  ​			从良好的沟通能力开始



- 问：最值钱的是什么？答：人才

- 问：怎样才算是人才？答：口才

  **口才=人才！**

  **语言是生产力！**

  **切记，口才，是一切才能的先行官！**

  请先看几幅图片

  成功与口才密切相关

  企业家重视口才训练

  有口让您总风采

  语言艺术课程总受欢迎

  年轻学子喜欢演讲

  两用人才重视口才

  武警官兵重视口才

  口才课程巡讲全国

  练好口才相约未来

  ---

  

##### 领导者说话艺术观

1. 少说批评的话，批评只是一种阻力；
   多说鼓励的话，鼓励才是基本动力。
2. 少说抱怨的话，抱怨只会带来记恨；
   多说宽容的话，宽容才会增加了解。
3. 少说拒绝的话，拒绝只会形成陌路；
   多说关怀的话，关怀才能获得友谊。
4. 少说讽刺的话，讽刺闲的轻视卑微；
   多说尊重的话，尊重才能激起同心。
5. 少说命令的话，命令只是强心接受；
   多说商量的话，商量才是质优领导。

##### **自我介绍**

举例：我叫李真顺，木子李、真理的真，顺利的顺。整合这三个字，应该退出这个意思：李（理）所当然的、真真正正的、顺顺利利的。好了李真顺在此祝福各位身体健康走向成功！

姓什么？

叫什么？

什么字？

何意义？

祝福语？

###### **自我介绍有多种方法，这里介绍简便易行的方法。**

1. 寒暄式：只报姓名。如：“您好，我叫--”
2. 公务式：四要素法：单位+部门+职务+姓名。如，您好，我是--我叫--。
3. 扩展式：姓甚名谁，来自何方，干何职业，有何特长，目前打算，未来设想，座右铭言，家庭状况……

提高你的演说震撼力

1. 声音大一点
2. 语速慢一点
3. 语气长一点
4. 感觉要兴奋
5. 手势要大气



###### 举例：各位朋友，大家下午好！

泱泱华夏：九百六十万平方公里的土地，上下五千年，人口十三亿；中国文化讲究缘分；古语说得好，百年修得同船渡，千年修得共枕眠；今天我们在这里相识，相聚，这样的机会，这样的缘分，至少也是五十年修来的；让我们彼此珍惜，共同拥有，一起度过这美好的下午时光！



##### **知名观点**

一首诗

一首歌

一个故事

一个笑话

一副对联

个人魅力五个一



##### **重要真言**

当矛盾和问题出现后，化干戈为玉帛。

成一时之快，后悔高墙之内。

要想成为赢家，必先成为专家

谦虚谨慎不骄不躁，艰苦奋斗的作风

做什么，像什么

小不忍则乱大谋

生如夏花之绚烂，死如秋叶之静美

服从安排，继续精彩

事半功百，勇挑重担

专注活在当下

凤头猪肚豹尾

世事洞明皆学问，人情练达即文章

坏情绪是地狱

好心情是天堂

有趣味才有品味



新希望

- 新的一天新希望
  - 新的一天新阳光
    - 让我们开始新的追求，
      - 播下新的梦想
        - 翻开新的一页
          - 写下新的辉煌！

水木清华对联

槛外山光历春夏秋冬万千变幻都非凡境
窗中云影任东西南北去来澹荡洵是仙居





##### **演说结构图**

精彩的开头

第一个问题

第二个问题

第三个问题

重申与回顾

耐人寻味的结束语



##### **走向成功**

一个不善于微笑，缺乏热情、没有激情，淡于才情的人，是断然与成功无缘的！



心态好事业成不成也成

心态坏事业拜不败也败

​				----成败在心

---



#### 二、演说基本功

> 演说基本功
>
> （一）脑的训练
>
> （二）口语表达的训练
>
> （三）态势语的训练



##### （一）脑的训练

1. 激荡一下头脑
2. 有话可说的几种思维方式

###### 有话可说的几种思维方式

1. 逆向倒转思维法
2. 追本索源思维法
3. 纵横交错思维法
4. 攻其一点思维法

##### （二）口语表达的训练

>1. 发声原理
>2. 叹气实验
>3. 练气方法
>4. 练声方法
>5. 特别技巧

1. ###### 发声原理

- 振动发声

- 发声的三个条件：

  ​	发声装置

  ​	外力装置

  ​	共鸣装置

  ###### 叹气实验

  先轻轻地叹口气

  再痛快地叹口气

  更痛快地叹口气

  再果断地叹口气

  最后，果断而坚决地叹口气

  结论：练声先练气

###### 练气方法

三步骤：吸气， 憋气，呼气

​	提示：吸入一大片，呼出一条线。

###### 练声方法

1. 预声带，练嚼肌，挺软腭
2. 预声带：发气泡音
3. 练嚼肌:开口嚼，闭口嚼
4. 挺软腭：吃苹果，学鸭叫

###### 特别技巧

1. 耳语法
2. 呜歌法

##### （三）态势语的训练

定义：伴随着有声语言的表达，还存在一种依靠面部表情，手势和身体姿态动作来辅助表达思想感情的无声语言，我们称之为态势语

要点：

真实自然、诚恳交流

全情投入，感人肺腑

手势大气，语势流利

振臂一呼，应者云集

**手势**

分“上、中、下”三个区位

上区代表号召

​		中区代表叙述

​				下区代表鄙视。

原则：自然协调

态势语大原则：

一切做开放式的动作，

除非特定内容

不做封闭动作。

**总结**

端正心态

理清思路

科学发声

魅力表达