---
title: 《面向未来-好好学习》课程笔记
comments: true
date: 2019-12-07 12:16:51
updated: 2019-12-07 12:16:51
tags: 学习
categories: 洞察力
---



主题：面向未来好好学习
课程讲师：成甲
成甲，主业是做景区设计咨询，2009年联合创办了北京京都风景生态旅游规划设计院，并担任常务副院长。曾多次受邀在清华MBA、第九学院、多角度沙龙、中国惠普、埃森哲、中国人寿集团等机构团队进行演讲，做关于个人时间管理、知识管理方面的课程和分享。

#### **一、提出问题我们为什么要有洞察力？**

懂得很多道理，却依然过不好这一生，这是为什么？
洞察力 适应力
面对新挑战，新岗位如何更好应对？
面向未来，认知变得特别重要，我们必须看见并不是显而易见机会的能力。

概念

认知模式：代表我们对外部事物，环境的思考框架。

我们通过认知怎样才能跳出已有的认知模式，产生新的洞察？

#### **二、举例说明获得洞察力的重要性**

福特汽车的案例     福特汽车的流水线是受到屠宰场流水线的启发。这个是最伟大的洞察。
     背景：厘清问题，福特汽车制作和屠宰场从问题的本质来看提高效率就是，提高复杂人工作业效率问题。跨界学习，去更多有经验的领域寻找答案。

​     2.丰田->通用案例     汽车的商业创新化。     日本丰田汽车改变是在超市中获得灵感，提高周转率。跨界学习，去更多有经验的领域寻找答案。

##### **怎么办（how）**

我们如何获得洞察力，如何应对新的工作场景和任务

1. 花时间用在定义问题上，是创新学习获得洞察力的关键。
2. 找到问题后，去向成熟的更有经验的领域寻找答案。证券公司vs游戏公司（大客户服务）

案例分享乔布斯
在95年的访谈纪录片《乔布斯：遗失的访谈》中，苹果创始人史蒂夫-乔布斯说过这样一段话：“**我觉得每个人都应该学习一门编程语言。学习编程教你如何思考。**”[链接地址](https://www.bilibili.com/video/av71180573)

> 摘要如下，所以只要你多提问，多思考，脚踏实地工作，你很快就能学会经商，这不是什么难事，不是什么深奥的技术。
>
> > 关于编程的看法：编程可以帮助我们完成工作，它没有明确的实用性，重要的是我们把它看作思考的镜子，学习如何思考，我认为学习思考最大的价值在于……，所有的人都应该学习编程，学习一门编程语言，学习编程教你如何思考就像学法律一样，学法律的人未必都成为律师，但法律教你一-种思考方式，同样编程教你另一种思考方式，所以我把计算机科学看成基础教育，是每个人都应该花一年时间学习的课程，我学了APL很明显它丰富了我的人生，你有没有觉得它教给你独特的思考方式?



所有的极限都源自认知的局限

**跨界的学习能启发我们新的认知角度。**

#### **三、经验 认知**

查理芒格智慧（推荐大家看看《穷查理宝典》）

- 你怎么知道自己的决定是正确的？
- 思考什么是有效的思考什么是无效的（不做）

什么是有效的？有大量可靠证据支持的对过去的现象有解释力对未来发展有预测力

李靖《破解消费者需求密码》百度史上最年轻的副总裁（只研究经典理论中的消费者需求）
你必须知道重要学科的重要理论，一要全部用上而不是只用几种，大多数人都是使用学过一个学科的思维模型，比如经济学试图使用一种方法来解决所有问题。

高质量的决策能力超越经验积累的能力
**当下最优解≠全局最优解**（不是显而易见的机会）

**大多数人是算计的太多，思考得太少。**
好好思考，多元思考模型
对于未来的领导力，必须掌握更可靠的决策。

张五常听经济学课程6遍。
跨学科找重要的思维模型。如何掌握这种决策依据和逻辑。
思考路径是什么？

#### **四、怎么办（how）**

听课五星笔记法

1. 今天要讲的内容是什么？
2. 有哪些逻辑关系
3. 有哪些内容是有疑问的地方
4. 背后的思维模型
5. 应用产生行动(课程后面要多花时间消化。)

核心框架，疑问和启发。

**学习的最高境界是真正知道自己不知道**

马云秘书 买机票的案例，通过机票价格，预判航空公司股价投资大赚。
如何知道自己是否懂得一个知识？你能比最有资格反驳这个观点的人，还能很好地批判自己的观点，这时你才算真正掌握这个知识。
带来一点点洞察，**知识的力量**



**如何掌握面向未来的学习**

**对那些比较重要的关键问题**？

**心怀好奇，刨根问底**

**学习感想**：这是一门实践性比较强的课程，我们只有把这些方法在生活中工作中实践才能真正体会到，把学到的知识用起来才是自己的知识，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”从书本上得来的知识，课程上听来的知识，毕竟是不够完善的。如果想要深入理解其中的道理，必须要亲自实践才行。  努力去寻找问题的根源，才能去高效的学习。在问题的指引下逐步去实践，这个过程刚开始可能大家会还不习惯，但是只要你开始探究“为什么”？并勇敢的一问到底，去问更深层次的更本质的问题，你就一定会在这种提问的过程中，发现一个全新的世界，一个有根有据的讲道理的世界，如果课程中的方法对你有启发，请马上在你的学习工作中尝试起来吧。   